---
layout: "../../layouts/BlogPost.astro"
title: "2023年を「UXライター」としてどう過ごすか"
description: ""
pubDate: "2023/01/24"
tags: ["雑"]
heroImage: "/20230124-2023-overview/top.jpeg"
---

もう1月も終わろうとしている2023年ですが、なんか概観的なものを書こう、と思い立ったので、書こうと思います。

[書かないよりは書いた方がいい](https://www.aozora.gr.jp/cards/000042/files/42165_16451.html#:~:text=%E4%B8%8B%E3%82%89%E3%81%AA%E3%81%84%E9%9A%8F%E7%AD%86%E3%81%A7%E3%82%82-,%E6%9B%B8%E3%81%8B%E3%81%AA%E3%81%84%E3%82%88%E3%82%8A%E3%81%AF%E6%9B%B8%E3%81%84%E3%81%9F%E6%96%B9%E3%81%8C%E3%81%84%E3%81%84,-%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AB%E3%82%82)と寺田寅彦も言っているので...

## 2023年のスローガン

2023年のスローガンは、「インプットを変えて、ものの見方を変えよう」です。

自分は毎年、新年最初の3連休で青春18きっぷを使って長野の諏訪へ行きます。電車に揺られながらボケーっとしていると思考が捗るんですよね。今年のスローガンも、京都から諏訪に行く道中でボケーっと考えました。

## 自分の仕事

なんでこういう目標になったかというと、自分が今後もご飯を食べていくには「ものを見る」力をもっと磨かないといけないな〜と思ったからです。

自分は普段UXライターをやっているんですが、UXライターのお仕事を抽象化すると、こういう感じになると考えています。ノートに手書きしたやつを綺麗にするのが面倒だったので、そのまま載せちゃいます。

何かをインプットして、それを構造化したり、抽象化したりします。で、それを届けたい人に合わせてカスタマイズして、具体化する。これが自分のやっていることかな〜と思っています。

この時の「抽象化したものを具体化する」スキルとして、テクニカルライティングとか、Figma力とか、コーディングのスキルとか、そういうものがあります。

## 今年のスローガン

今年は、こういった「抽象化したものを具体化する」スキルは、頑張らないわけではないけどめっちゃ頑張りはしない！と決めました。具体化するスキルは、手段としてかなり極めないと差別化しづらいというのと、長い目で見るとAIに代替されそうだからです。

具体化スキルで差別化するのって、その道の職人にならないと難しいんですよね。自分は広く浅くなタイプなので、職人には向いてないと判断しています。

AIに代替されそうっていうのは、ChatGPTの登場が大きいです。あれを初めて使ったとき「あ、失業する」って直感しました。ChatGPTって膨大な「具体」のデータを「具体」のまま吐き出すシステムなので、具体の生成では勝負にならないなーと思いました。

じゃあどこで勝負するんですかというと、「構造化する」スキルや「抽象化する」スキルを強化します。中でも「抽象化する」スキルは、広く浅くな自分にとっては強化しやすいスキルだと考えています。

抽象化には「唯一の正解」がないと考えています。その人が持つ「ものの見方」を使ってものを観察して、共通点に気づき、そこに意味を見出す。人によって気づける共通点はさまざまですし、意味の見出し方もまた人それぞれです。もちろん哲学的な意味では唯一の真理はあるかもしれませんが、普段の仕事における抽象化は、哲学のそれほど対象の具体が広くないですし、唯一の真理を探究しているわけでもありません。日常における抽象化したものが人それぞれなのは、「ものの見方」が異なるからです。そして、異なるドメインに属する具体の中に共通点と意味を見出すには、ドメインにまたがる幅広い知識や情報構造を自分の中に持っている必要があります。この、幅広い知識や情報構造を持っておくという点で、自分の強みを活かせるかなと。

また、既存のAIでは「抽象化したものを具体化する」ことはできても、「具体を抽象化する」ことはできません。「F1チームには、メルセデスと、フェラーリと、レッドブルがある」ということは答えられるんですが、「メルセデスと、フェラーリと、レッドブルの共通点は？」という質問には答えられません。なので、抽象化するスキルは、AIが爆速で発達していく今後もしばらくは役立つと考えています。

こういうわけで、今年は「インプットを変えて、ものの見方を変える」をスローガンにしました。

## 具体的に何やるの

具体的に何やるのかは2024年にネタバレするつもりですが、すでに仕込みは始めています。「ものの見方」を変えるといっても、現在のお仕事できちんと動く見方になるように変えないといけないのでやたらめったらインプットするわけにはいかないです。いい感じに「ものの見方」も変えることができそうで、尚且つリスクヘッジになりそうな何かを仕込んでいる感じです。

## おわりに

というわけで、2023年も頑張るぞ！という表明でした。


